# 总目录
本文将要构建的是金融学、金融工程学习路径，因此先简单介绍一下金融工程与金融学的区别。金融工程是近几年随着计算机科学的发展而受到广泛关注的一门学科，感官上的区别就是计算机工具的融入程度相对于金融学来讲要更高一些，对数学和计算机科学的要求更高。虽然传统金融学在研究过程中也会使用计算机工具如Stata、Eviews等数据统计工具，但是这类工具更多的属于低代码的范畴，对计算机编程、算法的要求更低一些。与之相对的，金融工程在计算机工具上更多的要求是Python编程，数学上对模型推导的复杂度要求更高。
简单来说，金融工程在数学和计算机的要求上比金融学要更高。

本文将从数学基础、经济金融、计算机三个方面构建学习路径和框架。
## 数学基础
### 高等数学
数学是一切科学的基础。在高等教育中，尽管难度不一，但是几乎所有的大学生都会学习高等数学。根据一般的观念，本文将高等数学的难度从难到易分为以下四个等级，学习时也可根据难度选择相应名称的教材：

- 数学系的数学分析：主要面向数学专业的学生。
- 工科数学分析：主要面向工程学科，如电子信息、自动化、机械等工程类学科的学生。
- 高等数学：主要面向经济管理类学科的学生。
- 微积分；主要面向外语、法学等人文社科类专业的学生。

在经济金融专业中，对数学的要求为第三等级，数学主要作为一种工具使用，是高等代数、概率论、数理统计等学科的基础。
### 高等代数
高等代数是将中学教育中方程研究的深入，主要形式为矩阵相关的研究。矩阵的研究是解决高维问题的基础，应用于经济金融学科中的运筹学、计量经济学、统计学等学科中。
### 概率论
概率是一个特殊的概念，研究世界的不确定性，因为这个不确定性的存在，又被广大学子戏称为“玄学”。正因为世界是不确定的，因此概率论是我们研究世界的一种新工具，在经济金融领域中，此领域的均值、方差等知识是资产组合的重要概念。
### 数理统计
数理统计是在概率观念的基础上经过大样本的研究形成的认识世界的方法，正如数学中的归纳总结，数理统计提供了一种样本估计总体的观念。不确定的研究对象称之为随机变量，利用概率论和数理统计的方法，从随机变量中寻找规律，这便是数理统计的魅力。
### 随机过程
时间是单向的，时间的流逝是永恒的。不确定的随机变量在时间的长河中一往无前，这个过程便称之为随机过程。随机过程的模型可以帮助我们更好地认识不确定的世界。
### 最优化方法
优化是工程领域常见的概念，顾名思义，在多种方案中寻找最优解。
### 以下为选学内容
除了上面的必学内容，下面的选学内容针对不同的学科可以选择性学习。
### 常微分方程
### 随机微分方程
### 实分析
### 泛函分析
### 数学建模

## 经济金融
按目录顺序学习
### 微观经济学
认识微观个体、买卖双方、个体与个体之间的市场。
### 宏观经济学
了解整个市场、国家的宏观政策
### 计量经济学
被称为“经济学中的物理学”，用数学模型研究经济学。
### 货币金融学
研究金融学的核心，货币和市场。
### 国际金融
全球化的今天，国际市场对国内环境的影响重大。
### 公司金融
当前金融学的主流，也是最广大的投资者最青睐的研究对象。
### 投资学
最广大的金融市场参与者必学的学科。
### 金融工具和衍生工具
参与金融市场的方式方法。
###金融工程
金融工程遵循的学习线路是（会计学）——公司金融——投资学——金融工具和衍生工具——金融工程。当前金融工程的研究主要还是以期权为主。
## 计算机科学
计算机是工具，但更是生产力。
### 计算机基础
了解计算机的基本知识
### Python程序设计
金融工程必学的Python编程
### 机器学习
将机器学习的思维和算法应用到金融领域
### 数据挖掘
数据挖掘本来内嵌在各个学科中，此处单独拿出来表明其重要性。
### 深度学习及其应用
从金融应用的角度研究深度学习
## 选修内容
### 计算机语言与程序设计
可以学一些网页、排版等小工具。
### 数据库原理及应用
数据统计方向的求职必备
### 金融机构管理
银行管理
### 固定收益证券
从投资学中独立出来研究固定收益证券
### 投资分析和投资组合管理
大多数投资者的情况：组合
### 金融风险管理
风险是金融的底线。可以求职风险管理类的岗位。
### 数理金融学
理论方面研究金融
### 行为金融学
金融和心理学的结合，金融研究对象从理性人到自然人的升华。
### 博弈论与机制设计
博弈是一个永恒的话题，例如期货中的零和博弈。
### 经济法系列
金融人总该了解点法律
